Q&A 

Q1. 샘플데이터 확인이 가능한지?
- edf 파일은 다운받을 수 있게 제공, 
다만 문제 설명한 헤더 부분만 사람이 이해할 수 있는 부분

Q2. 대회에서 Domain Knowledge 가 성능에 크게 작용할지?
- 수면 관련 질환에 대한 이해도가 높으면 상대적으로 전략 수립에 도움이 될 거라고 생각하심.

Q3. 제출 횟수 제한 있는지? 
- 1일 10회 제한, 다만 제출 정책은 업데이트 가능

Q4. csv 파일 제출하면 test 데이터로 돌려서 순위표에 반영이 되는지? 최종 정량 평가는 공개되지 않는 데이터로 테스트 하는지?
- Public 리더보드에 반영됨. Private 리더보드 순위 및 Private 평가용 데이터는 공개되지 않음.

Q5. ECG는 스펙토그램만 제공이되나요? raw 데이터가 제공되진 않나요?
- ECG는 raw 데이터 자체로 제공, 스펙트로그램으로 변환되어서 제공되는 건 소리녹음 데이터

Q6. 대기 시간없이 연속으로 제출 가능한가요?
- 1일 10회 제한 있을 뿐, 제출 시간 간격 제한은 없음. 다만 리더보드 반영시 시간 걸릴 수 있음을 참고.

Q7. 데이터 edf 저장되어 있는게 3개 소스에서 얻은 데이터가 포함되어 있는지?
- 액티그래피 3개 채널, ECG 1개 채널, 소리녹음 20개 채널 총 24개 채널로 제공됨.

Q8. 샘플링 레이트가 다를텐데 어떻게 불러들여서 처리하면 될 지?
- 라이브러리 사용하면 리스트 형태로 바로 받아서 쓸 수 있음.

Q9. 데이터당 번호가 붙어있는데, 환자별로 구분된 데이터인건지?
- 학습용 300건 제공은 300밤을 잔 데이터이고, 같은 사람의 데이터가 여러 개 들어있을 수 있음
예를 들어 normal_001과 normal_010 이 같은 사람일 수는 있는데, 다른 날의 데이터이긴 한 것.
(꼭 300명은 아니고, 300밤의 데이터)

Q10. 평가지표 내 k 는 2라고 보면 되는건지?
- 맞음. Normal 과 OSA 만 구분하면 되는 것.

Q11. 최종평가에서 정량평가와 정성평가의 비중을 알 수 있는지?
- 평가 항목을 따로 공개하지는 않음. 다만 리더보드의 점수를 가지고 발표평가 팀을 선정함. 
리더보드 기반의 정량평가 점수에 발표평가 정성점수가 합쳐져서 최종 순위가 결정됨. 평가 비율은 공개 X.

Q12. 채널별 주파수 range는? 
- 확인할 수 있게 제공하겠음. 

Q13. 측정 데이터에서 한 번이라도 무호흡증 증상이 있으면 OSA 로 진단되는지?
- 이 대회에서는 그렇지 않음.
수면 무호흡증 진단 기준은 원칙적으로 수면다원검사를 진행해서 시간당 무호흡/저호흡수가 5회 이상이면 
그 숫자 높을수록 경증, 중증 등으로 구분함. 그러나 이 대회에서는 그러한 태스크는 아니고, 
무호흡증이 있는지 없는지 구분. 시간당 5회 이하는 정상에서도 관찰되는 숫자로 평가를 해서 정상으로 간주.   

Q14. 과제의 목표?
- 하룻밤동안 나온 3종류의 데이터를 보고, 
수면다원검사를 했다고 하면 OSA 리스크가 있는지 아닌지 binary 로 예측  

Q15. Ecg lead가 정해져 있는지?
- 1채널이며, 사용하는 패치 사진 참고(영상 내 35분56초)

Q16. OSA 진단 기준이, 합병증이 있냐 없냐에 따라서 다른 걸로 알고 있는데 기저 질환 고려 필요?
- 수면다원검사가 건강보험에 적용될 때 급여 적용이 되는지 안되는지 기준에 해당하고, 
질환 자체가 있고 없음은 수면다원검사상 5회를 넘느냐 넘지 않느냐로 결정됨.
그래서 기저질환 고려 필요 X

Q17. OSA 진단 기준 5회는 평균 기준인가?
- 맞음. 수면시간이 6시간에 30번이면, 1시간당 5회가 되는 것.

Q18. 무호흡증이 연속적으로 5번에서 10번 정도 발생하는 걸 OSA 분류 기준으로 볼 수 있는건지? 아니면 랜덤하게 발생하는지 or Continuous 하게 발생하는지? (영상 내 40분 20초에 답변 시작)
- 이런 부분이 Domain Knowledge가 필요한 부분일 수 있음. 자료 조사 해보면 도움이 될 것.
기본적으로 무호흡과 저호흡 카운트는 10초 이상. 수면 플로우가 90% 이상 감소하는 걸 이벤트 하나로 봄.
이론상 30초짜리나 1분짜리나 1회로 판정. 저호흡은 플로우가 30% 이상 감소를 해야하는데, 
기본적으로 이러한 판정 기준이 수면다원검사의 플로우라든지 압력 그래프 가지고 판단을 하는데 
꼭 플로우가 없는 경우에도 사운드, 심전도 등에도 반영될 수 있기 때문에 여러 노력들을 하고 있는 것.
결국 수면다원검사 판독기준에 따라가게 되어 있고, 3종류를 기준으로 하는 건 아니고 
서로 다른 종류의 바이오 시그널을 가지고 판단하고 있는 것.
움직임, 심전도, 호흡음을 통해서도 완전히 정확히 무호흡 구간을 찝어서 말할 수는 없지만 
질환이 있는 사람들을 구분하는 것은 가능하다는 선에서 출발하는 것.

Q19. 오늘 Q&A 내용 정리해서 올려주는지?
- 텍스트로 정리해서 올려주지만, 다만 영상 내용이 더 정확할 수 있으니 영상으로도 보기를 권장.

Q20. version-check-code.ipynb에서 코드 작성하고 저장 후 나갔다 들어오면, 작성한 코드가 사라지는데 혹시 이유를 알 수 있을까요?
- 읽기 전용이기 때문

Q21. version-check-code.ipynb 외 새로운 ipynb 파일 생성은 불가능할까요?
- 폴더 자체가 읽기 전용으로 묶여있어서. 홈으로 나와서 생성하면 될 것.

Q22. 102개 테스트 데이터로 퍼블릭 리더보드 계산하는건지? 
- 맞음.

Q23. 최종 정량 평가는 퍼블릭과 프라이빗을 어떻게 합치는건지?
- 프라이빗 리더보드용 데이터의 절반(50% 개수)이 퍼블릭 리더보드용 테스트 데이터로 구성되어 있음.

Q24. 셀 내에서 라이브러리 설치 등 필요한 명령어 실행해도 되는지?
- 설치 가능.

Q25. 주피터 노트북 익스텐션 설치해도 되는지?
- 익스텐션 자유도가 높아서 어떤 익스텐션도 허용하지 않는 것으로 결정.

Q26. 가상환경 새로 만들어도 되나요?
- 콘다 같은 환경을 얘기하는 거라면, 터미널을 막아두어서 사실상 사용이 용이하지 않을 수 있음..
다만 현재 제공하는 환경 내에서 시도가 가능한 것들이라면 자유롭게 시도해도 됨.
그러나 그러한 환경을 위한 기술지원을 주최측에서 하지는 않을 것.

Q27. 2일 이상 GPU 사용 안 하면 문제가 될 수 있다고 했는데, 그게 팀원 모두 적용인지?
- 서버가 돌아가고 있는지를 체크하기 때문에 팀 단위로 생각하면 됨. 

Q28. 대회진행이 11월 28일까지로 되어있는데, 11월28일 오후 11시59분까지 제출한게 인정이 되는걸까요?
- 기본적으로 인퍼런스로 채점하는 게 아니라, 엑셀파일 제출하면 채점하기 때문에, 
엑셀파일이 제출되는 시점을 기준으로 생각할 것.
다만, 11월 28일 오후 11시59분까지 가능한 것이 아니라, 
제출 마감 시각은 그보다 훨씬 이른 시각일 것. 제출 마감 시각의 경우 마감 전 주에 미리 공지할 것.
참고로 작년 대회는 오후 3시까지 제출을 받았음. 
(그 뒤로 자료들 내려받고, 재현성 검증 등 바로 들어가야 12월 1일 발표평가 팀 공지가 가능해서)


*파일을 다운로드를 하려는 시도만으로도 실격 사유(소명 요청)가 될 수 있음.
*10팀 정도 선발을 계획했으나, 12팀으로 본선 진출팀을 늘려서 선발함.
*매우 중요한 공지의 경우 게시판 + 팀장 메일로 공지가 되겠지만, 상시 게시판 확인을 권장함.







